---
title: 《孙子兵法》面试篇
publishDate: 2024-09-21
description: '不面而胜之法'
image: ''
tags: [担水]
category: '萤窗雪案'
draft: false 
lang: ''
---

# 计篇
>兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。  
敬畏心放在首位，对于程序员来说，每场面试都可以说是影响人生走向的决定（之后几年的去向），所以怎么重视都不为过。  

>故经之以五事，较之以计，而索其情。一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。  
面试之前先要想清楚自己的情况，次序也是很关键的，先明确想法再去行动，然后遵守自己内心的想法。  
1.道：自己是否想清楚想去什么地方的公司和什么样的岗位  
2.天：天时，大形势是否好就业，是否是企业想要招工的时间段  
3.地：地利，自己擅长的方向在哪个城市或者国家比较多  
4.将：对于想求职的岗位，自己是否准备好相应的技术栈或者项目去匹配  
5.法：是否能坚持自己的想法，不妥协就业压力，随便去一个没那么看好的岗位  

>道者，令民与上同意也。故可以与之死，可以与之生，而不畏危。  
明确自己的内心，知道自己想要的是什么，就不会迷茫、害怕，  

>天者，阴阳、寒暑，时制也。  
首先就是经济大形势，这个短期内改变不了。其次就是现在的趋势是什么最火？什么岗位最多？最近是否是企业招工的时间（三四月份或者九十月份）？  

>地者，远近、险易、广狭、死生也。  
比如我之前做C++开发，在桌面端软件开发比较多，所以可以找工厂比较多的城市或者去找一些大厂的服务端。或者换个方向，找一些供需关系优势的领域。  
 
>将者，智、信、仁、勇、严也。  
打仗看得是这五点，面试就一定要针对不同岗位的要求去准备。同时如果企业有些严重违法这些的情况，也说明企业一定程度的不靠谱。  

>法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。  
法，是管理。对于面试来说，就是管理自我，时间规划、成本规划，不浪费无谓的精力、金钱在不想去的岗位上，这个属于个人管理，可以精进的太多了。  

>故较之以计，而索其情，曰：主孰有道，将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。  
面试之前根据这几项就可以知道胜率几成了。  

>兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用。近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其不备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。  
面试也是人与人之间的社会活动，有时候和hr也是需要博弈的。  

>夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣。  

